# 변수와 호이스팅
<br>

### 변수의 정의

변수란 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.
<br>

변수를 __식별자(identifier)__ 라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.   
값은 메모리 공간에 저장되어 있다. 따라서 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있어야 한다. 
이를 위해 __식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억(저장)해야 한다.__
<br><br>

### 변수 호이스팅

```js
console.log(score);; //undefined
var score; //변수 선언문
```
<br>

위의 코드에서 참조에러(Referrence error)가 나지 않는 이유는 변수 선언이 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점 즉, 
런타임(Runtime)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.   
<br>

자바스크립트 엔진은 소스코드를 한줄 씩 실행하기에 앞서 준비단계인 __소스코드 평가 과정__ 을 거친다. 여기서 자바스크립트 엔진은 
변수선언문 함수선언문 등 모든 선언문을 찾아내 먼저 실행한다. 그리고 소스코드 평가 과정이 끝나면 선언문을 제외한 소스코드를 한줄씩 순차적으로 실행시킨다.
<br><br>

위의 코드에서 자바스크립트 엔진은 소스코드 평가 단계에서 var 키워드를 찾아내어 변수 선언문을 실행한다. 
여기서 변수 이름을 등록하고 저장할 메모리 공간을 확보한다. 변수를 선언한 후 아직 변수에 값을 할당하지 않았다. <br>
따라서 확보된 메모리 공간은 비어있을 것이라고 생각할 수 있으나 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 
__undefined__ 라는 값이 암묵적으로 할당되어 __초기화__ 된다. 이는 자바스크립트의 독특한 특징이다.
<br>

즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다. 
따라서 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관없이 어디서든 변수를 참조할 수 있다.<br>

이처럼 __변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅 _variable hoisting_ 이라 한다.__
<br>

### 값의 할당

변수에 값을 할당 _assignment_ (대입, 저장)할 때는 할당 연산자 =를 사용한다. 
할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.

```js
//예제 1
var score; //변수 선언
score = 80; //값의 할당
```
<br>

변수 선언과 값의 할당을 다음과 같이 하나의 문 _statement_ 으로 단축 표현할 수도 있다.
```js
//예제 2
var score = 80; //변수 선언과 값의 할당
```
<br>

자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다. 
즉, 예제1과 예제2는 동일하게 동작한다. <br>

* 변수 선언과 값의 할당의 __실행 시점__ 이 다르다.   
    __변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.__
<br>

```js
console.log(score); // undefined
var score; // 1) 변수 선언
score = 80; // 2) 값의 할당
console.log(score); // 80
```
<br>

1\) var 키워드에 따른 score 변수 선언은 런타임 이전에 먼저 실행된다. <br>
2\) score 변수에 값 80을 할당하는 시점에는 이미 변수 선언이 완료되어 undefined로 초기화 된 상태이다.   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;여기에 값 80을 재할당한다. 

