# 전역 변수의 문제점

## 1\. 변수의 생명 주기

### 1) 지역변수의 생명 주기

```js
function foo() {
  var x = "local";
  console.log(x); // local
  return x;
}

foo();
console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
```

지역 변수 x는 foo 함수가 호출되기 이전까지는 생성되지 않는다.
<br>

<br>
변수 선언은 선언문이 어디에 있든 상관 없이 가장 먼저 실행된다. 변수 선언은 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행되는 것이
아니라 런타임 이전 단계에서 Javascript 엔진에 의해 먼저 실행된다.
<br>

그런데 엄밀히 말해, 위 설명은 전역변수에 한정된 것이다. 함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩
순차적으로 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.
<br>

함수 내부에서 선언된 지역 변수 x는 foo 함수가 호출되어 실행되는 동안에만 유효하다. 즉, 지역 변수의 생명주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.
<br>

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다.
따라서 변수의 생명주기는 메모리 공간이 확보(_allocate_) 된 시점부터 메모리 공간이 해제(_release_) 되어
가용 메모리 풀(_memory pool_) 에 반환되는 시점까지다.
<br>

함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록된다. 함수가 생성한 스코프는 렉시컬 환경이라 부르는 물리적 실체가 있다.
따라서 변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸(메모리 해제)될때 까지 유효하다.
<br>

할당된 메모리 공간은 더 이상 그 누구도 참조하지 않을 때 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환된다.
즉, 누군가가 메모리 공간을 참조하고 있으면 해제되지 않고 확보된 상태로 남아있게 된다.
스코프도 마찬가지로 누군가 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존한다. 이는 **클로저** 개념과 연관된다.
<br><br>

```js
var x = "global";

function foo() {
  console.log(x); // ① undefined
  var x = "local";
}

foo();
console.log(x); //global
```

foo 함수 내부에서 선언된 지역변수 x는 ①의 시점에 이미 선언되었고 `undefined`로 초기화되어 있다. 따라서 전역변수 x가 아닌
지역 변수 x를 참조해 값을 출력한다. (출력값: `undefined`) <br>

이처럼 **호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.** 젼역 변수의 호이스팅은 전역 변수의 선언이 전역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.
지역 변수의 호이스팅은 지역 변수의 선언이 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. 따라서 지역 변수는 함수 전체에서 유효하다. <br>

즉 **호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.**
<br>

참고: [변수와\_호이스팅](./%EB%B3%80%EC%88%98%EC%99%80_%ED%98%B8%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8C%85.md)
<br><br>

### 2) 전역 변수의 생명 주기

전역 코드는 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점(_entry point_ - Java의 entry point 는 main 함수)이 없고 코드가
로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.
<br>

var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 **전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명주기와 일치한다는 것을 말한다.**
<br>

브라우저 환경에서 전역 객체는 window이므로 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window의 프로퍼티다. 전역 객체 window는
웹페이지를 닫기 전까지 유효하다. 따라서 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 웹페이지를 닫을 때까지 유효하다.
<br><br>

## 2\. 전역 변수의 문제점

- 암묵적 결합
- 긴 생명 주기
- 스코프 체인 상에서 종점에 존재
  - 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다. 따라서 전역변수의 검색 속도가 가장 느리다.
- 네임스페이스 오염

<br><br>

## 3\. 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

**전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다.**
**전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.**  
전역 변수의 사용을 억제할 수 있는 방법을 알아보자.
<br>

### 1) 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출된다. **모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.**

```js
(function () {
  var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
})();

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

이 방법을 사용하면 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다.
<br><br>

### 2) 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스(_namespace_) 역할 을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

```js
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체
MYAPP.name = "Lee";
console.log(MYAPP.name); // Lee
```

<br>

```js
// namespace의 계층적 구성
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.person = {
  name: "Lee",
  address: "Seoul",
};

console.log(MYAPP.person.name); // Lee
```

<br><br>

### 3) 모듈 패턴

모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. <br>
모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 **클로저** 를 기반으로 동작한다. <br>
모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다는 것이다. <br>

캡슐화(_encapsulation_) 는 객체의 상태(_state_) 를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작(_behavior_) 인
메서드를 하나로 묶는 것을 말한다. 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보은닉(_information hiding_) 이라 한다.
<br>

자바스크립트는 public, private, protected 등의 접근 제한자(_access modifier_) 를 제공하지 않는다. 모듈 패턴은 전역 네임스페이스의
오염을 막는 기능은 물론 한정적이기는 하지만 정보 은닉을 구현하기 위해 사용한다.

```js
var Counter = (function () {
  // private 변수
  var num = 0;

  // 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    },
  };
})();

// private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num); // undefined

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```

<br>

위 예제의 즉시 실행 함수는 객체를 반환한다. 이 객체에는 외부에 노출하고 싶은 변수나 함수를 담아 반환한다.
<br>

이때 반환되는 객체의 프로퍼티는 외부에 노출되는 public member다. 외부로 노출하고 싶지 않은 변수나 함수는 반환하는 객체에
추가하지 않으면 외부에서 접근할 수 없는 private member가 된다.
<br>

**클로저** 개념을 알면 더 용이하게 활용할 수 있다.
<br><br>

### 4) ES6 모듈

ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다. **ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.** 따라서 모듈 내에서 var 키워드로
선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다. <br>

- 호환 브라우저
  모던 브라우저(Chrome 61, FF 60, SF 10.1, Edge 16 이상)에서 사용 가능
  IE를 포함한 구형 브라우저에서는 동작하지 않음

<br>

script 태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 Javascript 파일은 모듈로서 동작한다. 모듈의 파일 확장자는 mjs를 권장한다.

예시)

```html
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```
